\# Módulo Compras

\#\# Introduccion

Hay que redefinir el proceso de compras para comprender como son los procesos, ver donde podemos agregar valor con la \`app\`, ver que documentos que se presentan de principio a fin, ver los casos bordes que se pueden dar y replantear todo en base a lo que tenemos hecho hasta ahora, modificando lo que sea necesario para alinearse con las mejores practicas y agregar mucho valor al usuario.

\#\# Roles

\- \*\*Compradores\*\*: Puede haber múltiples compradores por local, uno o mas por cada sector, ej. Cocina y Barra (y posiblemente hay comprador para área Salón). En empresas chicas un comprador se encargara de ambos sectores y en empresas grandes puede haber un jefe de cocina que compre para un único local, o puede haber un jefe de cocina que compre para dos o tres locales.  
    \- Funciones: armar y modificar pedidos; dar de alta y modificar proveedores; tener función para comparar precios (aca nuestra \`app\` pueda dar valor)  
    \- Delimitaciones: como vimos, puede haber uno o múltiples compradores por empresa. En empresas grandes quizás el dueño de la empresa no quiere que el comprador de Barra vea los pedidos del comprador de Cocina, deberíamos marcar en el alta de usuario como comprador que la persona va a comprar para cocina, para barra o para ambas para que todos sus pedidos salgan con una etiqueta de a donde pertenece (si es ambas entonces en cada pedido tiene que seleccionar para donde esta pidiendo) o quizás sin etiqueta a la hora de mostrar al dueño todos los pedidos el programa debería asociar que los pedidos del Jefe de Barra son los pedidos que debe mostrar como barra y los del Jefe de Cocina son los que debe mostrar como área cocina. Quizás una idea buena es crear el \`ROL\` con las funciones y a la hora de dar de alta seleccionar si esas funciones aplican para que sector (uno o varios) y para que local (uno o varios), delimitando lo que puede ver en pedidos a esos sectores y locales (primero pondría el filtro de local para que por cada local pueda seleccionar los sectores, ya que puede intervenir en las compras de distintos sectores por local, ej. en uno compra para barra y en otro compra para cocina y en otro compra para barra cocina y salon).  
\- \*\*Encargados de local\*\*: En empresas medianas ya puede haber encargados del local (que en empresas chica sera el propio dueño). Puede haber encargados de turno tambien que los trataremos de forma diferente en el siguiente puntos, en este punto charlamos solo sobre los encargados de local. Los encargados del local pueden tener uno o mas locales en su control y deberían tener las funciones anteriores activadas pero también deberían aprobar los pedidos. Obviamente en empresas chicas la aprobación demoraría y el control no seria tan necesario por eso recomendaría tener algun botón en la \`UI\` para auto aprobar pedidos por sector (quizás auto aprueba los de cocina porque confía en el comprador de cocina pero si revisa los de sala o los de barra), por default los dejaría todos aprobados pero a largo plazo queremos que sean conscientes del impacto financiero de cada pedido. Además deberíamos mostrarle un \`Dashboard\` de valor a estos usuarios con métricas como: pedidos pendiente de entrega, pedidos pendientes de confirmar (aun no aprobados), pedidos en borrador (que se siguen agregando elementos y el comprador aun no lo ha confirmado), pedidos recibidos; aplicamos montos y cantidades; aplicamos filtros para filtrar por local (si es responsable de múltiples locales) y por sector; no se que otras métricas de valor son importantes (quizás alguna que indica que proveedores cumplen mas y que proveedores cumplen menos aunque creo que esto dependerá del control y cruce entre \`albarán\` y pedidos). No se si este \`Dashboard\` conviene mostrárselo en la pantalla inicial que tenemos hoy, mostrando un \`Dashboard\` a cada usuario segun el \`ROL\` activo o permitiéndole ajustar la vista (quizás los de administración tengan ahí una vista de control como la actual que permite ver los documentos que hay en revisión, los precios que subieron y demás y quizás los encargados de local para el modulo de compras les interesa ver mas este tema de los pedidos y no la cantidad de documentos que hay para revisión).  
\- Creo que al encargado de turno le daría la función de lectura de pedidos solo para que este al tanto pero sin poder modificar ni dar de alta proveedores ni comparar precios, a diferencia del encargado del local este debe saber que pasa en su turno pero no interferir en el proceso. Habría que ver si lo delimitamos como a los compradores por local y sector creo que estaría bueno. Estos no tienen acceso al \`Dashboard\`.  
\- \*\*Dueños\*\*: no le veo que tengan que tener mas poder que los encargados del local. Simplemente creo que le daría el mismo permiso con \`Dashboard\` y demás.

\#\#\# Consideraciones

Es bueno validar como son las mejores practicas para esto en el mercado y la competencia. Hay que validar la idea de determinar funciones y luego limitarlas por sector y local.

\#\#\# Preguntas

¿Qué pasa con los que reciben los pedidos? ¿Deberían tener un perfil? No queremos generar fricción o tener que crear un usuario para cada persona, en una empresa mediana son 40 personas las que posiblemente puedan atender a un proveedor y recibir un pedido. Esto va de la mano de como es el proceso o como mejorarlo que veremos a continuación.

\#\# Proceso

\- \*\*Pedido\*\*: hasta ahora en toda la \`app\` veníamos tratando a los datos como si todo comenzara en la lectura de un \`albarán\` cuando en realidad comienza con un pedido u orden de compra si lo quisiéramos llamar mas formalmente (obviamente en realidad arranca con un presupuesto pero en gastronomía no se pide un presupuesto por cada compra, se pide un presupuesto una vez al comparar precios y por lo general luego se le pide siempre al mismo proveedor salvo que aparezca uno mas barato o mejor en otro aspecto). Esto es un factor clave porque en los casos de estos proveedores habituales donde emitimos un pedido se supone que de alguna manera lo que pedimos es lo que debería venir en \`albarán\` y eso quizás pueda ayudar a la efectividad en el proceso de extracción (obviamente no toda compra tendrá un pedido de fondo hecho, en consideraciones aclaro los casos en los que no).  
\- \*\*Albarán/recibimiento de pedido\*\*: cuando llega el pedido hay varios puntos que hay que tener en cuenta:  
    \- Cualquiera puede recibir un pedido  
    \- Hay que controlar dos cosas: ¿Lo que dice el \`albarán\` que llego es realmente lo que llego? ¿Lo que dice el \`albarán\` que mandaron es realmente lo que el comprador pidió? ¿Como podemos nosotros entonces ayudar en este doble control?  
        \- ¿Se podria hacer el control automáticamente? Serviría si por ejemplo la persona (sin usuario pero habiendo escaneado el \`QR\` de la \`app\`) saca una fotos pedido y lo asocia a un pedido o a un proveedor (si la asociación fuese automática mejor para no dar visibilidad de los pedidos aunque calculo que dependería de que el extractor lea bien el proveedor y si le erra no va a encontrar pedido pendiente de ese proveedor quizás) y el sistema lo compara y le indica que falta o que envió de mas el proveedor. Mientras se hace ese análisis la persona podria hacer el control real de \`albarán\` vs mercadería entregada. Se debería poder dejar asentado en comentarios lo que falta o lo que se devolvió o lo que se recibió aunque no estaba en el pedido original.  
        \- Si el control no es automático, deberíamos proveer de una lista para tildar y destilar cosas y poner los comentarios y demás? Comentarios por ítem y comentarios generales? Como se haría sin tener que dar de alta usuarios.  
        \- ¿Qué pasa con pedidos que llegan que no tienen pedido previo? Algo que la dueña pidió por \`wpp\` por ejemplo. Llega solo \`albarán\` o solo factura.  
        \- Hoy por hoy el comprador de cada sector de nuestro primer cliente (por lo menos en uno de sus locales) envia un msj al grupo de \`wpp\` de su sector avisando de lo pedido para que sepan que tiene que llegar y cualquiera pueda recibir el pedido. Eso no es aplicable a cualquier cliente aunque podriamos tener la opción de enviar el pedido de forma automática al grupo o enviar el link con el pedido. Pensemos en mejores practicas.  
        \- ¿Qué pasa cuando anotan cosas en el \`albarán\` luego del control? Son cosas escritas, el extractor no creo que este preparado para eso, pero si debemos poder dejar asentado las diferencias. Debemos poder controlar sin generar tanta fricción. Los que reciben controlan y anotan diferencias pero luego los de administración revisan las diferencias o los compradores? Quienes reclaman? ¿Deberíamos automatizar los reclamos para agregar valor?  
        \- El que controla solo controla cantidades? (Y si es así habría que mostrarle solo las cantidades pedidas) y quien controla precios entonces, eso es en revisión entonces? Para controlar precio deberíamos poder compararlos contra el precio del presupuesto que viene a su vez de precios pactados con los proveedores. Esto me lleva a un cambio importante, en la \`UI\` durante la revisión nosotros deberíamos mostrar el precio pactado (proveniente de cotizaciones o propuestas similares), el precio de lista, el descuento que nos aplica y el precio final que es el que verdaderamente pagamos y el que sirve para \`escandallos\`. Eso cambia mucho y tiene impacto en todo el sistema actual pero me parece que es parte de las mejores practicas y lo he visto en competidores. Hay casos donde no hay precios pactados, por ejemplo la verdulería, que cobra segun temporada y lo que pedimos, ahí habría que comparar contra el ultimo precio de compra porque no hay negociación previa.  
\- \*\*Factura\*\*: algunos proveedores hacen una a final de mes y hacen mención a cada \`albarán\`, en algunos casos ademas ponen detalle de lo que vino en cada factura. Otros proveedores van haciendo una factura por \`albarán\`. En algunos casos tendremos facturas sin \`albarán\` (cuando vamos nosotros a un lugar a comprar directamente)

\#\#\# Consideraciones

Hay que aclarar que no todas las compran involucran un pedido, algunas como las compras de supermercados, por lo general compras de urgencia, se compran directamente sin pedido previo. Esto me lleva a pensar dos cosas: que tan necesario es escanear todas las líneas de un \`ticket\` de estos? Si es de comida o bebida quizás para costos de \`escandallos\` sirve porque mantiene actualizado, pero para casos de insumos de limpieza o gastos generales tiene sentido llenar el catalogo de productos nuevos o con obtener los gastos bien asociados a una categoría alcanza para las métricas de control? Además en la lógica del extractor es probable que esos \`tickets\` correspondan a proveedores que están dados de alta o no pero difícilmente vamos a encontrar el articulo en su catalogo porque no son compras habituales, esto quiere decir que seguramente todos los \`tkts\` vayan a parar a la hoja de Revisión \`docs\` y al tratarse de productos nuevos se tienen que validar los formatos y demás. Por un lado si los escaneamos todo tenemos precio de todos los insumos y mantenemos los precios de los platos o tragos actualizados pero por el otro generamos fricción con el tema de los formatos, obviamente dependerá de que tantas compras con urgencia se hagan tambien. Además que pasaría si hay una compra de supermercado que si es habitual por ejemplo, comprar la salsa de soja siempre en súper porque ahí es mas barato, el \`tkt\` puede estar lleno de productos que compre de urgencia o que no son regulares pero dentro tambien pueden estar productos que si compramos regularmente o tambien puede ser que el \`tkt\` corresponda a ingredientes que compramos para platos del día y tenemos que tener forma de costearlo.

Otro caso de pedidos que se pueden dar que no son tan de urgencia pero que tampoco se hacen con pedidos se da cuando se van al mayorista como \`Makro\` a comprar, se puede armar un pedido a modo de lista pero no necesariamente enviarse porque el pedido no se envia. En ese pedido quizás se agregan cosas que aun no están en catalogo pero que se anotan para no olvidarse y para cuando se compran y se obtiene el \`albarán\` y factura ya se pueden registrar en catalogo esos ingredientes (en este caso se obtiene factura directamente, no se si hay \`albarán\` porque se compra directamente en el local).

La dinámica en estos casos es diferente a lo de las compras que se inician con pedidos, por el tema del control y demás, aca hay que hacer un replanteo de estos casos y de como los abordamos completamente.

\#\# CONSIDERACIONES A TENER EN CUENTA PARA TODA DECISION

\- \*\*MEJORES PRACTICAS DEL SECTOR\*\* (importa como el cliente hace hoy las cosas pero importa mas ayudarlos a adoptar metodologías que los ayuden a hacer mejor las cosas)  
    \- Hablando de mejores practicas y de cambios que tenemos que aplicar en los precios, no se como manejan el tema de los formatos los competidores, como extraen precios correctos para \`escandallos\`. Lo menciono porque quizás si vamos a aplicar cambios en la extracción, es buen momento para analizar esto tambien  
\- \*\*ENFOQUE EN APORTAR VALOR, GENERAR DIFERENCIA QUE PODAMOS USAR COMO ARGUMENTO DE VENTA.\*\* ¿Qué podemos ofrecer que otros competidores no? ¿Qué ofrecen otros competidores que también deberíamos ofrecer? ¿Qué le volaría la cabeza al cliente como para dejarlo súper feliz y enloquecido con nuestra solucion?  
\- EVALUAR IMPACTO EN \`SUPABASE\`, \`N8N\`, \`PIZCA-SERVER\`, \`APP PIZCA\` (\`Obrador\`).  
\- LOS ROLES DESCRIPTOS AL PRINCIPIO SON PARA ESTE MÓDULO DE COMPRAS PERO LUEGO HABRÁ MÁS ROLES O FUNCIONES PARA AGREGAR Y MANEJAR CUANDO HABLEMOS DE OTROS MÓDULOS.  
\- DEFINIR BIEN EN QUE MÓDULOS IMPACTAN LAS DECISIONES QUE TOMEMOS. Se que involucramos temas de Pedidos, Proveedores, Revisión de docs, \`Scaner\`. Con módulos me refiero a los módulos dentro de la \`app\`. Tambien esta el modulo de altas de usuario para asignar lo de los roles y demás.  
